Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Serap Güler begrüßen,
sub3
die gerade aus einem Land kommt, in
dem seit ungefähr zweieinhalb Jahren
sub4
einer der blutigsten Kriege
der Welt tobt, nämlich aus dem Sudan.
sub5
Das Seltsame an diesem Krieg ist:
sub6
Obwohl er so brutal geführt wird,
sub7
obwohl bis jetzt mehr als 150.000
Menschen getötet worden sein sollen,
sub8
obwohl 15 Millionen
auf der Flucht sind
sub9
und 25 Millionen
bitter Hunger leiden -
sub10
obwohl das alles so ist, kommt er
in der Weltöffentlichkeit kaum vor.
sub11
Ein vergessener Krieg.
sub12
Und es ist kein Zufall,
sub13
dass Serap Güler die erste euro-
päische Politikerin überhaupt ist,
sub14
die jetzt in den Sudan gereist ist,
sub15
um vor Ort zu verstehen,
was dort eigentlich passiert.
sub16
Warum interessiert sich keiner dafür?
sub17
Viele Fragen, herzlich willkommen!
sub18
Und immer wieder die Frage:
Was bedeutet all das für uns?
sub19
Und wie sollten wir darauf reagieren?
sub20
Es brauchte, und da
geht der Blick zu Daniel Thym,
sub21
einem der renommiertesten
Migrationsforscher des Landes.
sub22
Es brauchte lediglich
sub23
einen Besuch des deutschen
Außenministers in Syrien,
sub24
und schon stand
die gesamte Asylpolitik der Regierung
sub25
wieder zur Debatte.
sub26
Gibt es wirklich eine Strategie
für die Rückkehr der Syrer?
sub27
Vielleicht ist die Antwort darauf
sub28
ein verräterisches, kleines Detail
aus dem Koalitionsvertrag.
sub29
Das Wort "Syrien" taucht
in dem 144-seitigen Dokument
sub30
nur zweimal auf
und wenn Merz jetzt öffentlich sagt:
sub31
"Wir wissen,
sub32
dass ein ganz großer Teil
der Syrer jetzt zurückkehren will",
sub33
dann könnte es gut sein sein,
sub34
dass er ein weiteres Mal von
der Realität eingeholt werden könnte.
sub35
Warum das so ist,
und welche Rolle dabei
sub36
das sehr unsinnliche Wort
"Einzelfallprüfung" spielt,
sub37
wird uns Daniel Thym erklären,
herzlich willkommen!
sub38
Und wir wollen
den stern-Chefredakteur,
sub39
wir wollen Gregor Peter Schmitz
fragen, warum das dieser Regierung
sub40
so auffallend oft
und immer wieder passiert:
sub41
große Ankündigungen,
große Erwartungen,
sub42
die geschürt und aufgebaut werden -
sub43
die am Ende in sich zusammenfallen
wie ein Soufflee.
sub44
Nicht immer, aber zu oft.
sub45
Und ist das der Grund,
warum Gregor Peter Schmitz sagt:
sub46
"Auch wenn man
zurückhaltend sein sollte:
sub47
Wenn man ein bisschen reinhorcht,
sub48
erinnert die Regierung jetzt
schon an die Endzeit-Ampel-Stimmung,
sub49
der Zustand der Koalition
ist tatsächlich desaströs."
sub50
Wie konnte das passieren?
sub51
Herzlich willkommen!
sub52
Und zugeschaltet
aus Kampala in Uganda
sub53
ein wirklich intimer Afrika-Kenner -
sub54
Landesdirektor der
Friedrich-Ebert-Stiftung, Achim Vogt!
sub55
AV: Guten Abend.
sub56
ML: Bevor wir
ein paar wenige Bilder sehen,
sub57
wenn es heißt, im Sudan werden,
sub58
alle Regeln des Krieges gebrochen,
ist das zutreffend?
sub59
SG: Das ist zutreffend, da finden
Kriegsverbrechen statt
sub60
und ehrlicherweise sind das
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
sub61
Von beiden Kriegsparteien, aber
hauptsächlich von der RSF
sub62
sind zwei Generäle, die diesen Krieg
führen.
sub63
Und eben diejenigen, die vor zwei
Wochen
sub64
die Stadt eingenommen haben.
sub65
Und mit ihm als General die beiden
Kriegsparteien sind
sub66
Kriegsverbrechen finden statt,
sub67
aber auch Verbrechen gegen die
Menschlichkeit.
sub68
ML: Es gibt nur wenige,
sub69
tatsächlich auch brauchbare Bilder,
warum das so ist,
sub70
warum dieser Krieg,
sub71
nicht nur ein vergessener sondern
auch ein ignorierter Krieg ist,
sub72
darüber sollten wir gleich
auch mit Herr Vogt sprechen.
sub73
Erst mal ein paar Bilder,
sub74
um zu verstehen,
was das für ein Krieg ist.
sub75
Diese Satellitenaufnahmen
zeigen riesige Blutlachen.
sub76
Sichtbar sogar aus dem All.
sub77
14 Millionen Menschen auf
der Flucht.
sub78
Die Hungersnot so groß,
sub79
dass die UN von der größten
humanitären Krise der Welt sprechen.
sub80
Und das, weil zwei Generäle
sub81
einen erbarmungslosen Machtkampf
austragen.
sub82
2019, nach dem Sturz des Diktators
sub83
kamen sodann die Hoffnung
auf Demokratie und Frieden auf.
sub84
Doch zwei Jahre
später ein Militärputsch,
sub85
es verhängt einen Ausnahmezustand.
sub86
Der Anführer der paramilitärischen
Miliz wird sein Stellvertreter.
sub87
Doch auch das hält zwei Jahre.
sub88
Dann eskaliert der Streit,
wer die Macht bekommt.
sub89
Ein Krieg,
mit unvorstellbaren Ausmaßen.
sub90
Bilder von Massaker
gehen um die Welt.
sub91
Auch von einem Krankenhaus, in
dem offenbar niemand überlebt hat.
sub92
Die wenigen, die es aus der Stadt
und in die Lager schaffen,
sub93
sind schwer dramatisiert.
sub94
Berichten von Vergewaltigungen
und öffentlichen Einrichtungen.
sub95
- Wenn sie die Straße zurückgehen,
da sind Leichen im Weg,
sub96
manche verdurstet manche Tod wegen
Erschöpfung.
sub97
- Nur etwa 70.000 Menschen
konnten bisher fliehen.
sub98
Als Generationen
machen sich zunehmend Sorgen
sub99
um die geschätzt
200.000 Verbliebenen.
sub100
Niemand weiß, wie viel
noch am Leben sind, Herr Vogt,
sub101
sie kennen all diese Bilder,
sub102
was weiß man aktuell
über die Situation vor Ort,
sub103
was sind das?
sub104
Ich auch immer das Wort Apokalypse,
sub105
warum ist das schwierig
darüber zu berichten?
sub106
AV: Der wesentliche Grund ist, dass
die Kommunikationswege geblockt sind
sub107
man kann nicht mehr telefonieren.
sub108
Es gab einige Menschen dort, die
über die berühmten Starlink
sub109
Geräte verfügten.
sub110
Es gibt niemanden der reden kann
sub111
die einzigen verlässlichen
nachrichten-kw die wir bekommen
sub112
die in Flüchtlingslagern eine
Obdach suchen.
sub113
Grundsätzlich gibt es ganz wenige
Nachrichten aus der Stadt selber
sub114
deswegen sind die Satellitenbilder
so wichtig um zu verstehen,
sub115
was dort passiert.
sub116
ML: Können Sie das einmal erklären,
sub117
wenn wir diese Satellitenbilder
noch mal sehen,
sub118
vielleicht können wir
das noch mal zu spielen.
sub119
Bilder aus dem All aufgenommen, die
zeigen, Bilder aus dem Krankenhaus,
sub120
über die wir gesprochen haben.
sub121
Um das einzuordnen vielleicht können
wir das zweite Bild einmal sehen,
sub122
weil es darum das Krankenhaus geht.
sub123
Was ist auf diesem Bild zu sehen?
sub124
Können Sie das beschreiben,
sub125
ich sehe eine Grube und rechts
auf dem Bild Rauch, der aufsteigt.
sub126
Was ist das für eine Grube
und was wird da verbrannt?
sub127
AV: Man muss befürchten, dass in der
Grube Leichen verbrannt wurden.
sub128
Es ist die Rede von 460 Opfern in
diesem Krankenhaus.
sub129
Dieses Krankenhaus wurde mehrfach
bombardiert
sub130
und jetzt der Höhepunkt mit der
Hinrichtung von Patienten und
sub131
Pflegern
sub132
die sich in diesem Krankenhaus
aufgehalten haben
sub133
dass in übrigens eine Geburtsklinik
ist.
sub134
Und das einzig halbwegs Funktion in
der Krankenhaus
sub135
Zu diesem Zeitpunkt ist.
sub136
ML: Das sind
die wenigen bewegten Bilder,
sub137
die es aus dem Krankenhaus gibt,
sub138
woher kommen diese Bilder,
Herr Vogt,
sub139
was sind das für Quellen
und wer berichtet darüber noch?
sub140
AV: Das sind tatsächlich die Milizen
selber,
sub141
zum Teil aber auch verbündete
Milizen aus der Umgebung.
sub142
Hier ist ein Teil des Problemes,
weil es ist nicht klar
sub143
ob die RSF die volle Kontrolle über
die Milizen hat
sub144
ML: Wenn wir uns dieses
andere Bild noch mal anschauen.
sub145
Das hat eine
Universität ausgewertet,
sub146
das Foto mit diesen sehr
auffälligen, braunen Flecken
sub147
die sich im Wüstensand abzeichnen.
sub148
Müssen wir davon ausgehen,
dass das Blut ist.
sub149
Müssen wir von einem Massaker
ausgehen und wo ist das?
sub150
AV: Die Universität sagt das und
andere bestätigen das.
sub151
Andere Beobachter, davon muss man
ausgehen,
sub152
es gibt Flecken war offensichtlich
Leichen verbrannt wurden
sub153
und die Miliz ist bemüht Spuren zu
verwischen.
sub154
Bisher ist von mehreren 1000 Toten
die Rede
sub155
es haben Menschen geschafft zu
fliehen
sub156
unter ebenso dramatischen Umständen,
sub157
sie haben Lösegeld bezahlen müssen,
Frauen wurden vergewaltigt,
sub158
es gibt kein Wasser.
sub159
Trotzdem haben 90.000 es geschafft
aus der Stadt herauszukommen.
sub160
Die RSF will zeigen, dass sie die
Kontrolle hat
sub161
und Menschen in dieser Stadt leben.
sub162
Sie überleben nur gerade.
sub163
ML: Es gibt weitere Bilder,
die grauenvoll sind.
sub164
Bilder von Massenerschießungen,
ist es das, was Sie im Kopf haben,
sub165
wenn Sie sagen,
sub166
dass ist ein Krieg, in dem
alle Regeln gebrochen werden?
sub167
AV: Das muss man leider sagen und
das Problem ist dabei,
sub168
dass es eine gewisse Straffreiheit
ist
sub169
niemand sieht sie zur Rechenschaft
es gibt ein Waffenembargo
sub170
das nicht umgesetzt wird, es gibt
zwei UNO Missionen
sub171
die zuletzt 2020
eingestellt worden sind.
sub172
Es gibt niemanden der das überwacht,
sub173
einige humanitären Einigungen sind
noch unterwegs
sub174
das hat der Internationale
Gerichtshof
sub175
versucht Beweise zu sichern
sub176
und möglicherweise irgendwann,
sub177
diejenigen die das angerichtet haben
zur Rechenschaft zu ziehen.
sub178
Vor etwa einem Monat ist der erste
Kommandeur verurteilt worden
sub179
dass es 20 Jahre nach dem ersten
Völkermord geschehen
sub180
und 20 Jahre danach ist er zur
Rechenschaft gezogen worden
sub181
das zeigt wie langsam es ist.
sub182
Die nächste Stadt ist umzingelt
sub183
und wir müssen davon ausgehen, dass
eine Belagerung
sub184
bevorsteht.
sub185
ML: Wenn man sich mal
das auf der Karte anschaut.
sub186
Wenn man sich anschaut,
sub187
wo der Sudan liegt
sub188
und man auf die Nachbarländer
schaut.
sub189
Da machen sich Millionen
Flüchtlinge auf den Weg.
sub190
Da fragt man sich, wo machen
die sich hin auf den Weg.
sub191
Wo kriegst du Wasser,
Essen, Unterkunft.
sub192
Inwieweit wird das ein Thema
für die Ägypter beispielsweise.
sub193
Für Tschad, Äthiopien, Uganda?
sub194
DT: Das ist ein typisches Beispiel
für komplette im globalen Süden,
sub195
die meisten fliehen innerhalb des
Landes
sub196
und dort sind keine internationalen
Akteure vorhanden
sub197
die sind von Freunden und anderen
Verwandten abhängig.
sub198
Die anderen gehen in den
Nachbarländern
sub199
wir haben das große Problem, dass
die USA ihre Hilfsgelder etwas
sub200
gestrichen haben
sub201
die Befürchtung ist, dass in
Nachbarländern wie Tschad
sub202
das dort kaum noch humanitäre Hilfe
geleistet werden kann
sub203
ML: Frau Güler,
Sie waren auch ein Tschad.
sub204
Da gibt es ein riesiges
Flüchtlingslager,
sub205
wie kann man sich das vorstellen?
sub206
SG: Es ist das viertärmste Land der
Welt, ich war im Osten
sub207
ungefähr 60 km von der Grenze gibt
es ein Flüchtlingslager
sub208
ML: Vielleicht können
wir die Karte noch mal kurz zeigen,
sub209
damit wir verstehen,
wo wir hier sind.
sub210
SG: 60 km von der sudanesischen
Grenze, ungefähr 500 einheimische
sub211
und 100.000 geflüchtete
sub212
80 % Frauen und Kinder
sub213
ich war in diesem Flüchtlingscamp
zusammen mit dem Direktor
sub214
das sind Bilder im Gespräch mit
Frauen.
sub215
100.000 Menschen wie gesagt.
sub216
Man muss sich eine Riesenfläche in
der Wüste vorstellen,
sub217
da gibt es ein paar Plastikplanen
sub218
selbst gebastelte Zelte und das ist
der Minister für humanitäre Hilfe
sub219
die Menschen sind froh dort zu sein.
sub220
Wenn man erfährt, diese Menschen
bekommen 4 l Wasser am Tag
sub221
für alles.
sub222
In diesem Dorf gibt es exakt einen
Arzt
sub223
einen einzigen Arzt.
sub224
ML: Woran liegt das?
sub225
Liegt das daran, dass wir
als Weltgemeinschaft nichts tun?
sub226
Oder, dass die Weltgemeinschaft
keinen Zugang hat?
sub227
SG: Dort gibt es Zugang, es ist das
ärmste Land,
sub228
das Land selbst kann nichts tun. Die
Ministerin hat gesagt bitte helft
sub229
uns mehr.
sub230
Deutschland leistet ihren Beitrag.
sub231
Es wurde mir berichtet, sie mussten
30 % der Mittel kürzen
sub232
wegen den US Kürzungen
sub233
und nächstes Jahr sind es 60 %.
sub234
Es ist ein Mangel an allem da
sub235
und es ist nicht so, da gibt es
keinen Zugang,
sub236
das ist im Sudan anders,
da gibt es mehrere Konvois
sub237
er sagte wir haben mehrere Konvois
sub238
mehrere LKWs mit Hilfsmitteln
sub239
und die werden nicht reingelassen.
sub240
Die mussten über zwei Wochen
irgendwo warten,
sub241
weil sie nicht reindurften.
sub242
Sie haben die Bilder gesehen, diese
Begegnungen mit den Menschen,
sub243
die sagen wir sind froh hier zu sein
sub244
und man sich denkt aus welcher Hölle
kommt ihr?
sub245
Aus welcher Hölle kommt ihr,
sub246
dass ihr so froh seid ihr zu sein
sub247
ML: Jetzt ist die Frage
an Gregor Peter Schmitz,
sub248
eine perfide Strategie,
sub249
in einer Welt, die so von Medien
und Bildern dominiert wird.
sub250
Bilder können ganz entscheidend sein
sub251
und Meinungen und Stimmungen
ganz entscheidend drehen.
sub252
Wenn du es gar nicht zulässt,
sub253
dass solche Bilder entstehen, dann
gibt's diesen Krieg auch nicht.
sub254
GS: Mit Sicherheit,
sub255
Bilder erzählen die besten
Geschichten in solchen Krisen.
sub256
Interessanterweise hat es die
Situation gegeben.
sub257
In den USA war es ein riesiges Thema
sub258
George Clooney,
die waren alle da.
sub259
GS: Man merkt dass die Menschen das
wahnsinnig um treibt.
sub260
Das ist heute anders.
sub261
Wir haben versucht Leute in den
Sudan zu bekommen
sub262
mussten aber mit Helfern
recherchieren
sub263
weil es so gefährlich war.
sub264
Das ist die große Tragik.
sub265
Wir erleben eine Welt die noch
härter geworden ist
sub266
aber auch eine öffentliche Arena
sub267
die abgelenkt ist von anderen
Konflikten.
sub268
Die Ukrainer, Gaza.
sub269
Wir schauen sehr wenig nach Afrika.
sub270
Man vergisst manchmal dass es sich
um Menschen handelt.
sub271
SG: Wir sprechen,
das ist das traurige,
sub272
sie haben die anderen
beiden Konflikte angesprochen.
sub273
Die Ukraine ist auf unserem
Kontinent, da schauen wir genau hin.
sub274
Auf Gaza schauen wir auch genau.
sub275
Das traurige,
was den Sudan betrifft,
sub276
Sie haben die Zahlen genannt,
sub277
15 Millionen, die auf der Flucht
sind, Tausende Hungernde.
sub278
Es ist die größte
humanitäre Krise auf der Welt.
sub279
GS: es ist nicht das erste Mal in
Afrika.
sub280
Wir haben eine gewisse Tradition.
sub281
ML: Wenn man an den Kongo
auch denkt.
sub282
Was mich von Herr Vogt
interessieren würde,
sub283
der geopolitische Zusammenhang.
sub284
Wir haben die beiden Generäle
gesehen,
sub285
die gar keine richtige
politische Agenda haben.
sub286
SG: es ist ein Machtkampf, es geht
um Wirtschaft.
sub287
Der Sudan es extrem reich an Gold
sub288
es ist ein ethnischer Konflikt,
sub289
Die Frage ist wer gewinnt.
sub290
Die beiden waren mal an einer Front
sub291
um den damaligen Diktator zu stürzen
sub292
und jetzt geht es um einen internen
Machtkampf
sub293
ML: Herr Vogt, deswegen die Frage,
sub294
wer sind die Akteure
in diesem Krieg?
sub295
Im Sudan gibt es Gold.
sub296
Worum geht es noch?
sub297
AV: Das ist sehr unterschiedlich, es
gibt Verbündete
sub298
der sudanesischen Regierung.
sub299
Dazu zählt Ägypten, Ägypten hat ganz
klar das Interesse,
sub300
dass möglichst keine Milizen
einsickern nach Ägypten
sub301
es hat das Interesse das keine
Islamisten einsickern
sub302
und es möchte keinen demokratischen
Staat,
sub303
es kann gut damit leben ein
Militärregime an der Macht zu haben
sub304
die vereinigten Emiraten Emirate
sub305
sind die Hauptverbündeten der
anderen Seite
sub306
sie haben verschiedene Interessen,
das eine ist Gold,
sub307
Gold wird sehr statt über die
Emirate auf die Weltmärkte gebracht
sub308
unter anderem auch nach Russland.
sub309
Zum zweiten versucht sich
sub310
die Emirate als regionale Macht zu
etablieren.
sub311
Sie sind seit Jahren in Somalia
aktiv,
sub312
sie versuchen das Horn von Afrika
und das Rote Meer
sub313
zu ihrem strategischen Hinterhof zu
gewinnen.
sub314
Dafür ist die Miliz eine guter
verbündeter
sub315
es sind nur zwei der internationalen
Spieler,
sub316
man muss Saudi-Arabien hinzufügen.
sub317
Sie sind auf Seite der Regierung,
sub318
allein neuen afrikanische Länder
sind auf
sub319
beiden Seiten der Fronten aktiv.
sub320
ML: Welches Interesse
beispielsweise Saudi-Arabien?
sub321
Welches Interesse hat Russland,
das hat man auch immer wieder.
sub322
Immer wenn man auf den
afrikanischen Kontinent schaut,
sub323
fallen immer die beiden
Begriffe Russland und Wagner.
sub324
Wagner Söldner und Wagnertruppen.
Die dort ihr Unwesen treiben.
sub325
Was ist Geopolitisch das Thema?
sub326
AV: um mit Russland anzufangen,
Russland ist ein hybride Akteur.
sub327
Sie sind interessiert an
geostrategischen Entwicklungen,
sub328
sie wollen eine Militärbasis am
Roten Meer bauen,
sub329
bisher ist das nicht in trockenen
Tüchern,
sub330
die Emirate wollen das auch.
sub331
Die Russen haben am Anfang auf
Seiten der RSF gestanden,
sub332
dort finden wir jetzt das
Afrikakorps
sub333
die mit der Miliz gemeinsam an der
Goldausbeute beteiligt sind
sub334
und es über die Emirate nach
Russland exportieren.
sub335
ML: Die zentrale Frage,
wer liefert die Waffen?
sub336
Wer stattet diese Menschen aus?
sub337
AV: Da kommen noch ganz andere mit
ins Spiel, die Türkei beispielsweise
sub338
ist ein Waffenexporteur in den Sudan
sub339
drohen werden auch aus China in den
Sudan gebracht
sub340
auch über die vereinigten Emirate
sub341
da sind auch Luftabwehrgeschütze
dabei
sub342
all diese Dinge werden
sub343
gehandelt gegen alle Sanktionen,
gegen jedes Waffenembargo
sub344
es gibt einen Waffenembargo
seit 20 Jahren der UN
sub345
das gilt im wesentlichen für EU-
Länder
sub346
Waffen sind aus der EU, zum Beispiel
aus Bulgarien,
sub347
über die Emirate im Sudan gelandet
sub348
und da müssen wir stärker hinschauen
um zu gucken,
sub349
wie wir diesen Waffenhandel
unterbinden können.
sub350
ML: Wie unvorstellbar, Frau Güler,
auch politisch betrachtet.
sub351
Die Hälfte der Bevölkerung
verhungert halt,
sub352
aber genügend Waffen,
das ist kein Problem.
sub353
SG: Es ist vor allem auch ein
reiches Land,
sub354
wir haben über die Miliz gesprochen
auch die andere Seite verkauft das
sub355
Gold.
sub356
Es ist kein armes Land, hat aber
trotzdem die größte humanitäre Krise
sub357
das ist absolut bitter.
sub358
Die ganzen Akteure die vor Ort
agieren
sub359
vor allem auch der Iran,
sub360
das zeigt die kurz vor einer
Explosion das ganze steht.
sub361
Auch der Iran hat Interesse,
sub362
der auch mit Drohnenlieferungen
dabei ist,
sub363
an einer Militärbasis in Sudan.
sub364
ML: Das zeigen wir
noch mal auf der Karte.
sub365
Warum ist diese Militärbasis
dort genauso wichtig?
sub366
SG: für Russland ist es wichtig,
sub367
weil es Anzeichen gibt dass sie
bleiben können aber noch nicht wie
sub368
lange.
sub369
Natürlich will Russland den Einfluss
auf den afrikanischen Kontinent
sub370
weiter ausbauen. Der Iran will
militärische Stärke zeigen.
sub371
Und sodann liegt direkt am Wasser.
sub372
Was heißt das, wenn Iran dort eine
Militärbasis errichten kann
sub373
für die Region insgesamt und wie
würde Israel reagieren
sub374
das meine ich mit der geopolitischen
Dimension
sub375
die uns noch nicht bewusst ist.
sub376
Deshalb war ich vor Ort und habe
viele Gespräche geführt
sub377
ML: Auch mit einem
der Anführer dort?
sub378
Es gibt glaube ich ein Foto,
wir können das zeigen.
sub379
SG: Ich hab mit ihm selbst
gesprochen.
sub380
ML: Was sagen die Leute
zu ihrer Motivation?
sub381
SG: Ich habe mit dem
Geheimdienstchef gesprochen
sub382
das letzte Gespräch
war mit ihm selbst
sub383
ich hab mit dem Chef für humanitäre
Hilfe gesprochen
sub384
es war natürlich unterschiedliche
Schwerpunkte
sub385
aber schafft vor allem für den
Zusammenschluss von diversen Ländern
sub386
Saudi-Arabien, Ägypten, auch ihm die
USA
sub387
und die haben eine gemeinsame
Erklärung abgegeben
sub388
wo sie zum Waffenstillstand
auffordern,
sub389
zum Zugang für humanitäre Hilfe
auffordern
sub390
und die Einleitung des politischen
Transitprozesses
sub391
es war mal freundlich, mal weniger
freundlich.
sub392
Er sagte,
es ist seine Sicht der Dinge,
sub393
sein Vorwurf war,
sub394
ihr stellt uns mit den Tätern auf
dieselbe Stufe
sub395
das war auch bei den anderen
Gesprächen auf der Fall.
sub396
Ihr sagt es ist ein Krieg zwischen
zwei generellen
sub397
wir sind hier die Opfer, mein Volk
wird angegriffen.
sub398
Ich habe bei dem Prozess
sub399
mir entgegnete von allen Parteien
sub400
dass wir uns mit den RSf zusammentun
sollen
sub401
insofern ist ein Gespräch zwischen
den beiden nicht zum Erfolg führen.
sub402
ML: Wenn man da sitzt, vielleicht
können wir das Foto noch mal zeigen,
sub403
gebt doch eure Waffen habt,
sub404
dass ist nicht gut -
was sagt er dann?
sub405
SG: Er sagt, wir sind die Vertreter
des Volkes und die Waffen muss
sub406
die Gegenseite niederlegen.
sub407
An dem Tag von dem Foto
ist die Stadt gefallen.
sub408
Und ich habe ihn gefragt können Sie
mir sagen wie die Situation ist?
sub409
Ich habe mit einem Soldaten
gesprochen,
sub410
dass es noch einen Unterschied.
sub411
Der Premierminister ist ein
Zivilist.
sub412
Man merkt die Unterschiede.
sub413
Hier habe ich
mit einem Soldaten gesprochen
sub414
auch die Einleitung des Prozesses
ist wichtig,
sub415
er fragte mich wovon ich spreche
sub416
sein Land ist im Krieg.
sub417
Das ist die Position.
sub418
Als ich ihn fragte wie die Situation
in der Stadt ist,
sub419
dieser Mann der sichtlich bewegte
sub420
absolut diszipliniert
sub421
sprang er auf und sagte warte
sub422
kam mit seinem Handy raus
sub423
und zeigte mir die Videos, die sie
gerade eingeblendet haben.
sub424
Noch ein Argument, das ist das
gleiche Argument von Ägypten.
sub425
Wir wollen keine Islamisten deshalb
unterstützen wir RSF.
sub426
Die Argumente sind sehr
austauschbar.
sub427
Nichtsdestotrotz ist dieser Prozess
sub428
das einzige was auf dem Tisch liegt
sub429
und meines Erachtens die einzige
Möglichkeit
sub430
diesen Krieg nicht militärisch
beenden zu können.
sub431
Da spielen die USA eine wichtige
Rolle.
sub432
ML: Herr Vogt,
letzte Frage zu dem Thema:
sub433
Sie haben gesagt,
sub434
wir können das einfach beenden,
wir drehen den Geldhahn zu.
sub435
Wie realistisch ist so etwas?
sub436
AV: Den Geldhahn zu zudrehen, da ist
die Frage an wen richtet sich es.
sub437
Die Amerikaner haben noch 800
Millionen Dollar
sub438
gegeben im letzten Jahr davon es
quasi nichts mehr übrig.
sub439
Das würde die Bevölkerung treffen.
sub440
Es ist schon so, dass es nur
fusionieren wird,
sub441
wenn die Waffen
sub442
Lieferung aufeinander beide Seiten.
sub443
Ich fürchte ein bisschen,
dass der Prozess,
sub444
der in der Tat der einzig
realistische Prozess
sub445
ist der stattfindet den müssen wir
nutzen.
sub446
Ich fürchte dass er hängen bleiben
wird.
sub447
Die Interessen der beteiligten
Kriegsparteien
sub448
erlauben keinen politischen Prozess
sub449
Ägypten die vereinigten Emirate
und Saudi-Arabien
sub450
lassen zu Hause auch kein inklusive
politischen Prozess zu
sub451
und insofern sind sie nicht die
besten um diesen Prozess
sub452
zu befördern.
sub453
Ich fürchte auch das Trump
letztendlich einen Deal haben möchte
sub454
das ist das Prinzip und der Deal ist
dann der
sub455
wenn der Waffenstillstand da ist
sub456
und nicht wenn ein politischer
Prozess umgesetzt ist.
sub457
Insofern muss die EU aktiver werden
sub458
und das tun was sie am besten kann
sub459
zivile und demokratische Prozesse
befördern
sub460
und damit den politischen Prozess
aufzuwerten.
sub461
ML: Herr Vogt,
ganz herzlichen Dank nach Kampala.
sub462
Das waren Informationen
aus erster Hand, danke,
sub463
wichtig über dieses Thema
zu sprechen.
sub464
Ihnen alles Gute.
sub465
Herr Daniel Thym, man kann sagen,
was reden die über Sudan,
sub466
das ist alles so weit weg, wir haben
selber
sub467
das ist alles so weit weg,
sub468
wir haben selber
ein Haufen Probleme.
sub469
Das ist so an Syrien.
sub470
Da waren es Hilfszahlungen,
die nicht mehr da waren.
sub471
Die Hilfe kam nicht mehr
sub472
und dann haben sich Menschen
auf den Weg gemacht.
sub473
Sie standen wenige Jahre
später dann direkt vor unserer Tür.
sub474
Kann uns das da auch passieren?
sub475
DT: Vorweg geschickt jeder der diese
Bilder gesehen hat
sub476
wird sagen diese Leute verdienen
Hilfe.
sub477
Ich sage das deswegen
sub478
weil diese Flüchtlingslager sind
südlich der Sahara
sub479
dass die sich diese sehr armen Leute
sub480
auf den Weg nach Europa machen ist
momentan nicht sehr wahrscheinlich.
sub481
Trotzdem verdienen Sie unsere Hilfe.
sub482
Wir haben auch gesehen wie
aussichtslos die politische
sub483
Situation zu sein scheint
sub484
und wir wissen auch je länger sich
ein Konflikt hinzieht,
sub485
desto größer ist die
Wahrscheinlichkeit, dass sich
sub486
Menschen auf dem Weg machen.
Vielleicht nicht die Leute aus den
sub487
Bildern aber andere.
sub488
Die Zahl der Sudanesen die in Europa
ankommen hat zugenommen.
sub489
Viele davon gehen nach Frankreich,
aber auch Tausende nach Deutschland
sub490
das ist ein Anfang
sub491
und gerade wenn es nicht gelingt den
Konflikt zu beenden
sub492
dann kann man nicht ausschließen
dass es nicht auch ansteigt.
sub493
ML: Aber die Haltung
weltweit ist gerade die andere.
sub494
Politisch meine ich.
sub495
Die Meinung ist,
wie hier regeln uns ein
sub496
und kümmern uns
um unsere eigenen Dinge.
sub497
Wir können uns nicht um alle
Probleme auf der Welt kümmern.
sub498
Das ist die Haltung.
sub499
Das ist nicht schlau,
sub500
das viele Geld, das wir theoretisch
zu Verfügung haben,
sub501
damit können wir dort
mehr ausrichten, als hier.
sub502
DT: Das ist richtig, aber zur
Wahrheit gehört auch,
sub503
dass die Europäer daran arbeiten
dass es zu keiner
sub504
Migrationsbewegungen kommen kann
Ursula von der Leyen hat ein Gipfel
sub505
mit Ägypten gehalten.
sub506
Der war in Ost Libyen, um mit dem
ein Arrangements zu finden,
sub507
dass er verhindert das Boote nach
Kreta ablegen.
sub508
D. h. die Europäer arbeiten intensiv
dran.
sub509
ML: D. h., das zynische Spiel ist,
wir kümmern uns um Abschottung
sub510
und Symptombekämpfung,
wir schauen aber nicht,
sub511
was müssen wir vor Ort tun,
damit sich das verbessert.
sub512
DT: Frau von der Leyen macht ein
Gipfel
sub513
mit dem ägyptischen Präsidenten
unter Brunner fährt nach Ost Libyen
sub514
er wurde mehr oder weniger
rausgeschmissen
sub515
und sie war offensichtlich die
einzige die den Sudan besucht hat.
sub516
ML: Das meine ich.
sub517
SG: Darf ich trotzdem das einordnen,
sub518
die europäische Kommission
ist einer der fünf großen Geber
sub519
für die humanitäre Hilfe.
sub520
Zu sagen, das ist nur Abschattung,
das ist nicht richtig.
sub521
Nur auf Abschottung
ist nicht richtig.
sub522
Ohne die humanitäre Hilfe
der europäischen Kommission,
sub523
die USA nach wie vor gekürzt,
aber trotzdem einer der größten,
sub524
neben Großbritannien, Deutschland
sub525
und neben den
vereinigten Arabischen Emiraten -
sub526
sonst wären diese Menschen
dort noch schlimmer dran.
sub527
Das darf man nicht
unter den Teppich kehren.
sub528
Auch was am Freitag im
Menschenrechtsrat in Gent ist
sub529
Sudan ein großes Thema.
sub530
Es rückt jetzt in den Fokus,
leider zu spät, aber das tut es.
sub531
Die humanitäre Hilfe,
die ist bei uns auch gekürzt,
sub532
aber wir sind dabei,
auch ich als Parlamentarierin,
sub533
Sie wissen, dass Haushaltsrecht
sub534
ist das größte Recht
eines Parlamentariers.
sub535
Schauen wir darauf, was da abgeht.
sub536
Wir haben mehr Hilfe zu leisten.
sub537
GS: Wir erleben eine rhetorische
Verhärtung,
sub538
sie haben selbst miterlebt dass Herr
Wadephul in Syrien war
sub539
und ganz selbstverständliche Sachen
gesagt hat
sub540
das Leute nicht freiwillig
zurückkehren
sub541
danach wurde er geteert und gefedert
von seiner eigenen Partei
sub542
solche menschlichen Komponenten
sub543
sollen keine Rollenspielen
entscheiden.
sub544
Selbst Angela Merkel hat einen sehr
schmutzigen Deal
sub545
mit der Türkei geschlossen. Da war
die Rhetorik aber noch anders.
sub546
Jetzt erleben wir, dass sich Herr
Wadephul verteidigen muss
sub547
mit den Worten ich bin kein Weichei.
sub548
Das ist alles berechtigt, auch die
Debatten in letzter Zeit.
sub549
Wir müssen diese Probleme ansprechen
sub550
gleichzeitig ist die Rhetorik sehr
hart geworden.
sub551
Das ist schwierig, weil sie
teilweise unmenschlich wirkt
sub552
und auch weil wir weiter
Einwanderung brauchen.
sub553
Je härter unsere Rhetorik wird,
desto hässliches sieht es aus.
sub554
ML: Daniel Thym, was ist
aus Ihrer Sicht passiert?
sub555
Wenn wir die Bilder von
Herr Wadephul aus Syrien sehen.
sub556
Wir reden, was in Sudan zu tun ist.
sub557
Aus eigenem Interesse,
ich habe selber vor einigen Monaten
sub558
die Flüchtlingslager
im Libanon gesehen.
sub559
Die Buchstaben UNHCR
konnte ich gerade noch erahnen.
sub560
Es ist kalt, es regnet.
sub561
Man sieht die Lager und man weiß,
da kann nichts Gutes rauskommt.
sub562
Deswegen sind wir
die Vehältnisse dort verbessern.
sub563
Wie haben Sie das wahrgenommen,
sub564
was wird der politisch sozusagen
verhandelt und ist das etwas,
sub565
ich habe vorhin
den Begriff Soufflee gebraucht,
sub566
wir machen etwas sehr groß
am Ende bei etwas zu landen,
sub567
das zu politischer Enttäuschung
führen wird.
sub568
DT: Mir scheint dass die Regierung
sich in einer Zwickmühle befindet.
sub569
Sie sind sehr stolz auf das was sie
erreicht haben
sub570
dass sie doch auf den zweiten und
dritten Blick gut aus
sub571
aber früher oder später müssen Sie
sich zu diesem Thema verhalten
sub572
und das war die Flucht aus Syrien.
sub573
Sie macht im Hintergrund sehr viel,
sub574
aber es gibt sehr wenig sichtbare
Erfolge
sub575
und dann kam dieser Äußerung von
Herr Wadephul,
sub576
die anscheinend so verstanden wurde
der Außenminister
sub577
will unserer Folge wegnehmen.
sub578
ML: Warum diese panische Reaktion?
sub579
GS: Es ist Panik, genauso
wird es auch bei uns genannt.
sub580
Wie Sie es beschreiben,
die Regierung hat das Problem,
sub581
dass sie bisher nicht
viel vorzuweisen hat.
sub582
Sie hat viel versprochen,
sub583
hat aber ein Problem mit
dem Erwartungsmanagement.
sub584
Angefangen mit dem Wahlergebnis
von Friedrich Merz.
sub585
Carsten Linnemann hat
den Eindruck vermittelt,
sub586
man kann einfach mal machen.
sub587
Aber sie befinden sich in
einer ungeliebten Koalition,
sub588
wie die Ampel. Sie haben
selber nicht die Mehrheit,
sub589
die Partei ist innerlich gespalten
und zerlegt sich über manche Fragen.
sub590
Was hat Friedrich Merz nach wenigen
Tagen zu der Syriendebatte gesagt:
sub591
Es wird erklärt,
sub592
dir Bürgerkrieg ist vorbei
sub593
und es ist kein Grund mehr
für die Syrer hier zu sein.
sub594
Es ist doch angemessen,
die Menschen zurückzuführen,
sub595
aber das wird nicht
so schnell gelingen.
sub596
Sehr viele werden auch
nicht freiwillig zurückkehren,
sub597
man muss sie also dazu bewegen.
sub598
Das wird sehr lange dauern.
sub599
Wenn 10-20.000 zurückkehren,
ist das schon viel.
sub600
Eine Erwartung,
die er nicht einlösen kann.
sub601
ML: Bevor Sie erklären wie die
Zahlen tatsächlich sind,
sub602
würde ich gerne Frau Güler Fragen
auf welcher Seite sie stehen.
sub603
Ein Außenminister sagt in einem
zerbombten Vorort von Syrien,
sub604
so kann man hier nicht leben
sub605
und man könnte das doch wohlwollend
interpretieren
sub606
und darüber reden wie wir es wieder
aufbauen
sub607
aber man hatte das Gefühl zu Hause
bricht die nackte Panik aus.
sub608
Jemand hat gesagt wir schicken
niemanden zurück,
sub609
dabei spricht etwas
aus was völlig klar ist.
sub610
SG: Noch mal, er hat auch
relativ schnell klargemacht,
sub611
dass er über die freiwillige
Rückkehr gesprochen hat.
sub612
Es gab weitere keinen Widerspruch.
sub613
Ich habe an den
Koalitionsverhandlungen
sub614
direkt teilgenommen, das war ein
Thema in unserer Arbeitsgruppe.
sub615
Was Abschiebungen nach Syrien
und Afghanistan betrifft.
sub616
Er war derjenige, der das da
bezüglich Straftätern vertreten hat.
sub617
Es gibt also keinen Widerspruch.
sub618
Der Bundespräsident hat das ja
auch aus dem Ausland präsentiert.
sub619
Das hätte man so stehen lassen
können ohne weiteren Kommentar...
sub620
ML: Sie sagen es gibt keinen
Widerspruch,
sub621
warum wirken sie dann von außen wie
ein Hühnerhaufen?
sub622
SG: Das ist eine
unnötige Debatte gewesen.
sub623
Es war eine unnötige Debatte,
vielleicht zu transparent.
sub624
ML: warum muss er sagen, ich bin
kein Weichei.
sub625
SG: Noch mal, es war
eine unnötige Debatte.
sub626
Die Debatte
egal von wem ausgelöst,
sub627
die Debatte ist beendet...
sub628
ML: Was war unnötig, die Reaktionen
von Merz,
sub629
von Spahn oder von Wadephul?
sub630
SG: Die überempfindliche Reaktion
auf das.
sub631
Er ist Außenminister, der hat
auch noch mal eine andere Rolle,
sub632
als ein Innenminister.
sub633
Es gibt aber auch Erfolge,
die Zahl ist um 51 % gesenkt,
sub634
25 % von denen,
die einen Antrag stellen...
sub635
ML wir reden über diese Debatte.
sub636
SG: Ich habe die Debatte
nicht aufgeführt...
sub637
GS: Die Union tut so als ob nur die
CDU sich das leisten würde
sub638
SG: Ich habe gerade gesagt,
diese Debatte war unnötig.
sub639
Im Sinne von,
wir hätten sie so nicht,
sub640
das was der Außenminister
dort in dem Trümmerhaufen...
sub641
Das hätte man so
nicht kommentieren müssen.
sub642
Der Kanzler hat sich hinter
den Außenminister gestellt.
sub643
GS: Wenn man sagt das es
Außenpolitik aus einem Guss,
sub644
das war der Anspruch.
sub645
Das war lange nicht mehr da, da
müsste man eigentlich sagen
sub646
man braucht einen Außenminister
sub647
der eine Reininteressen geleitete
Außenpolitik macht
sub648
das vertritt er
in diesem Moment nicht.
sub649
Er argumentiert Werte basierend,
sub650
aber er sagt nicht als erstes es
geht nur um unser Interesse
sub651
so hat er nicht argumentiert,
sub652
eigentlich müsste Friedrich Merz
Jens Spahn zum Außenminister machen
sub653
um eisern durch zu regieren
sub654
SG: Die Spekulationen
müssen nicht befeuert werden.
sub655
Es stimmt nicht, wir sagen,
sub656
wir haben eine Interesse und Wert
hergeleitete Außenpolitik.
sub657
Das sagt auch der Kanzler.
sub658
Noch nie gesagt, wir haben eine
reine Interessen geleitete Politik.
sub659
Außenminister Wadephul
war in Syrien,
sub660
um mit dem Präsidenten auch
über Abschiebungen zu sprechen.
sub661
Dass er dort nicht unbedingt
sub662
in diesem Trümmerhaufen
das thematisiert,
sub663
dass es das eine, er war aber da,
sub664
um über Abschiebungen
von Gefährdern,
sub665
wie es im Koalitionsvertrag steht,
zu sprechen.
sub666
Man braucht, wenn es
um Abschiebungen geht,
sub667
ein Land, dass diese aufnimmt.
sub668
GS: Ich glaube das Wadephul
kritisiert wird,
sub669
weil er die Realität beschreibt.
sub670
Es gab vorher schon Zwischenfälle wo
er sagte,
sub671
wir werden Israel nicht alles
durchlassen können.
sub672
SG: Da hat ihm keiner
von uns widersprochen.
sub673
GS: Er wurde von der Partei
kritisiert und musste einlenken.
sub674
Vielleicht hat Friedrich Merz seine
eigene geschönte Wirklichkeit.
sub675
ML: Ich würde gerne einmal
die Position auseinandernehmen
sub676
mit der Daniel Thym.
sub677
Kann sein, der hat das gesagt,
die hat das gesagt.
sub678
Der Eindruck,
der von außen hätten steht,
sub679
gibt es gar keine
wirkliche Strategie.
sub680
Was man nicht versteht
sub681
als Beobachter und Bürger
in diesem Land:
sub682
steht ein Außenminister und sagt,
sub683
es ist schwierig,
in diese Trümmer zurückzukehren.
sub684
Dann sagt ein Bundeskanzler,
sub685
ein Großteil der Syrer wird
zurückkehren in dieses Land.
sub686
Der eine Anspruch dort
und der andere da.
sub687
Geht nicht und geht auf jeden Fall.
sub688
Was ist denn das, was juristisch,
wir sind ein Rechtsstaat,
sub689
möglich ist?
sub690
Was wird da gedeckt?
sub691
DT: Ich glaube das Problem für die
Union ist,
sub692
die Debatte der letzten beiden Woche
von ihren Erfolgen abgelenkt.
sub693
Sie hat das Problem, dass die Latte
unnötig hochgelegt wurde.
sub694
So können Sie nur begrenzt liefern.
sub695
Das hat auch juristische Gründe.
sub696
ML: Erklären Sie das einmal.
sub697
Wie viele Syrer haben wir hier,
sub698
in welchem Status sind die,
was ist die Situation?
sub699
DT: Wir haben 1,2 Millionen
syrischchstämmige.
sub700
ML: 1,2 Millionen?!
Wie viele sind da dabei?
sub701
Da können wir 300.000 abziehen,
denn das sind deutsche.
sub702
D. h. wir reden über 900.000.
sub703
DT: Von den 900.000 sind 600.000
Folco wird eingereist
sub704
und 300.000 erst in den letzten
Jahren.
sub705
meine Empfehlung wäre,
sub706
dass man sich auf diese
Personengruppe konzentriert
sub707
die vergleichsweise kurz hier ist,
sub708
weil je länger Menschen da sind
sub709
ist es nicht zielführend
Überabführung zu sprechen.
sub710
Es gibt eine Restgruppe wo man
legitim eine Debatte führen kann.
sub711
ML: Noch mal, diese 900.000,
sub712
in welchem juristischen Status
sind die?
sub713
Ein Staat kann doch völlig zurecht
sein, das ist die Idee von Asyl,
sub714
ihr flüchtet vor Krieg,
sub715
wir helfen euch, aber
wenn der Flucht Grund entfällt,
sub716
haben wir als Staat sozusagen
das Recht zu sagen,
sub717
dann geht ihr jetzt
bitte zurück in eure Heimat.
sub718
Ganz theoretisch.
sub719
DT: Nicht nur theoretisch sondern
auch praktisch,
sub720
deswegen ist es auch aus moralischen
Gründen nicht illegitim
sub721
über eine Rückkehr zu sprechen.
sub722
Das Asylrecht hängt davon ab,
sub723
dass man Leute vor Bürgerkrieg
schützt.
sub724
Es muss Konsequenzen haben und das
ist auch die Rechtslage
sub725
wenn sich die Umstände ändern
sub726
es besteht streng genommen die
Rechtspflicht
sub727
dass der Schutzstatus widerrufen
wird
sub728
dann sind die Leute
ausreisepflichtig
sub729
und müssen zurückkehren.
sub730
ML: Noch mal, diese 900.000,
sub731
Noch mal, diese 900.000, 1.200.000
sind eingebürgert,
sub732
Noch mal, diese 900.000, 300.000
sind eingebürgert,
sub733
es bleiben 900.000. Die haben jetzt
also die Pflicht zurückzukehren?
sub734
DT: Rein tatsächlich wahrscheinlich
nicht, aber auch rein juristisch
sub735
nicht.
sub736
Unter den 900.000 sind eine Reihe
Syrer, die Arbeit als Ärzte und sie
sub737
hätten jederzeit die Möglichkeit
ihren frischen Status verlieren
sub738
ML: Wie viele sind das, die
das Recht auf Arbeitrecht haben?
sub739
DT:Dann reden wir vielleicht über
400.000.
sub740
ML: Von den 900.000, dann müssen
wir jetzt noch 400.000 abziehen.
sub741
GS: Sie sind schon gar nicht mehr im
Schutzstatus.
sub742
ML: Ich will es einmal verstehen,
es bleiben also noch 500.000.
sub743
Es geht um Erwartungsmanagement,
sub744
wie hoch schraubt man
politisch die Erwartungen
sub745
und was kann
man tatsächlich einlösen.
sub746
Jetzt sind wir runter auf 500.000.
sub747
DT: Friedrich Merz hat von einer
großen Zahl gesprochen,
sub748
500.000 sind für mich eine große
Zahl die Zwickmühle der Union ist,
sub749
dass sie sehr viel angekündigt hat
aber in der Umsetzung in einem
sub750
Rechtsstaat der sehr schwerfällig
geworden ist gar nicht so leicht
sub751
ist.
sub752
Der Bundeskanzler hat gesagt es gibt
kein Grund für Asyl.
sub753
Das muss in jedem Einzelfall geprüft
werden.
sub754
Das Bundesamt muss sich die
individuelle Position
sub755
von jeder Person anschauen.
sub756
Man muss schauen ob nicht doch
Verfolgung droht,
sub757
wenn man Menschenrechtler oder
Journalist war
sub758
die zweite Frage ist,
sub759
was ist mit der Sicherheitslage
sub760
der Bürgerkrieg ist zu Ende
sub761
aber in weiten Teilen ist es nicht
mehr so schlecht
sub762
dass man diesen Schutzstatus hat.
sub763
Die dritte Frage, hat viel mit der
Aussage von Wadephul zu tun
sub764
die deutschen Gerichte sagen, dass
man Menschen nicht in eine
sub765
krasse Armutsituation abschieben
kann.
sub766
David geprüft ob Bett, Brot und
Seife vorhanden sind
sub767
das steht für Hausnahrung und
Einzelversorgung.
sub768
Der wird Syrier nicht pauschal als
sicher eingestuft
sub769
sondern es wird geschaut,
sub770
aus welcher Region kommt jemand,
kann der dort arbeiten.
sub771
ML: Ich will noch mal fragen,
wer reden über 500.000 Menschen.
sub772
Wir arbeiten etwas holzschnittartig.
sub773
Um zu verstehen,
wie die Bedingungen sind.
sub774
Da müssen deutsche Gerichte
jetzt sagen,
sub775
du kommst aus Aleppo,
du aus Damaskus -
sub776
bei jedem einzelnen sagen,
dahin, zurückkehren, dahir nicht.
sub777
Da Familienangehörige, da nicht.
sub778
Wie lange dauert das?
sub779
DT: Sehr sehr lange, vor allem wenn
man es in vielen Fällen machen muss.
sub780
Die meisten Leute klagen stauen sich
jetzt schon vor den Gerichten
sub781
180.000 Asylklagen wenn noch weitere
dazukommen wird es noch länger
sub782
dauern. Wir sind mittlerweile bei 15
Monaten.
sub783
Es dauert 15 Monate bis ein Gericht
ein Urteil spricht.
sub784
Die Aufnahme der Leute war sehr
einfach,
sub785
aber selbst wenn es rechtlich
möglich wäre
sub786
eine Minderheit in die Heimat
zurückzuschicken,
sub787
dann wird es schwierig.
sub788
Als zweites kommt die Kooperation
der Regierung in Damaskus
sub789
und Herr Wadephul hat eine Einladung
ausgesprochen,
sub790
dass er nach Berlin kommt,
sub791
ich würde bedeuten, dass da etwas
machen ist.
sub792
Das war die interne Strategie.
sub793
Wir machen einige sichtbare
Abschieben Flüge nach Syrien
sub794
die das Gefühl hinterlassen wir
handeln in diesem Punkt.
sub795
Durch die Diskussion haben Sie diese
Möglichkeit verbaut
sub796
weil es wird als nicht ausreichend
wahrgenommen.
sub797
ML: Ein Satz von Ihnen:
sub798
bis zum Ende
der Legislaturperiode gerichtet -
sub799
der Einspruch,
die Einzelfallprüfungen -
sub800
sprechen wir über
maximal 5000-10.000.
sub801
Also ein Prozent der Syrer,
die in Deutschland leben.
sub802
Also in dreieinhalb Jahren.
sub803
DT: Zwangsweise Rückführung
mit dem Flugzeug.
sub804
ML: Ich fasse das noch mal zusammen,
sub805
wenn die Menschen
nicht freiwillig gehen,
sub806
reden wir über genau diese Zahl.
sub807
DT: Das wäre mein Bauchgefühl, zumal
wir nicht nur Syrien haben sondern
sub808
auch andere Länder. Allein dieses
Jahr das Bundesamt für Migration und
sub809
Flüchtlinge
sub810
100.000 Anträge abgelehnt.
sub811
Da sind Menschen aus aller Länder
dabei
sub812
d. h. wir werden Ende des Jahres die
Situation haben
sub813
dass wir einen großen Pool an
Personen haben
sub814
die offiziell das Land verlassen
müssen
sub815
dann muss man die Ressourcen gut
einsetzen.
sub816
Die Bundesregierung konnte sagen wir
konzentrieren uns auf Syrien
sub817
das wäre nicht zielführend, weil man
hat auch andere Länder.
sub818
ML: Normal, wenn die Leute
nicht freiwillig gehen,
sub819
dann reden wir über diese Zahl.
sub820
5000-10.000 Leute.
sub821
DT: das Jahr hat ungefähr 250
Werktage
sub822
und wenn man jeden Werktag einen
Flieger
sub823
mit 50 Leuten nach Syrien schickt
sub824
dann würde man 12.500 Leuten
abschieben.
sub825
Wenn man mit Leuten redet die dort
arbeiten
sub826
die sagen es ist völlig absurd dass
man das jeden Tag macht
sub827
deswegen komisch auf die niedrigere
Zahl.
sub828
Wenn man sich anschaut in welchem
Umfang diese Flüge besetzt sind
sub829
dann sind das meistens 40-50
Personen.
sub830
Letztes Jahr gab es nur ein Land in
dem mehr Leute abgeschoben wurden
sub831
das war der Irak.
sub832
Gleichzeitig gibt es 5000 Iraker die
ausreisepflichtig sind
sub833
das zeigt auch bei anderen Ländern
in einer ähnlichen Region
sub834
schaffen wir nur kleine Fallzahlen.
sub835
ML: D. h., wie viele
haben wir abgeschoben insgesamt?
sub836
Wie viele werden es
bis zum Jahresende werden?
sub837
DT: das sind mehr als dieses Jahr,
sub838
aber vor allem in europäische
Länder.
sub839
Also Serbien oder Türkei zum
Beispiel.
sub840
ML: Also über die Grenze mit Autos?
sub841
DT: Das könnte passieren.
sub842
Man steigt dann in den Flexbus
wieder in Serbien
sub843
und ist dann wieder hier.
sub844
ML: Ich habe noch eine letzte Frage,
passiert das auch?
sub845
DT: Das passiert auch.
sub846
ML: Wie viele Asylanträge
haben wir bisher in diesem Jahr?
sub847
Ungefähr 120.000, kommt das hin?
sub848
DT: Man sollte immer nur die
Erstanträge anschauen,
sub849
weil die sind neu im Land.
sub850
Da sind wir bei 100.000.
sub851
ML: Bis jetzt,
d. h. einer Stadt wie Gütersloh,
sub852
ist noch mal neu dazu gekommen, zu
all den Themen, die wir schon haben.
sub853
DT: Wir werden bis Ende des JAhres
auf noch mehr kommen.
sub854
Die Bundesregierung hatte Erfolge
vorzuweisen,
sub855
aber durch die Debatte nicht.
sub856
SG: Ab nächstem Jahr wird
es noch weniger.
sub857
ML: Darf ich einmal fragen, warum
sagt man das deutlich?
sub858
SG: Die Ambition ist da,
es zu steigern.
sub859
ML: Warum sagt das keiner?
sub860
SG: Warum sagt das keiner,
die Ambition...
sub861
Die Zahl, die sie gerade genannt
haben, ich kenne diese...
sub862
Wir müssen das
eine voneinander trennen.
sub863
Ich möchte diesen Gedanken
einmal sauber ausführen...
sub864
ML: Die Leute würden das gerne
verstehen,
sub865
warum kommen diese Zahlen nicht von
der CDU.
sub866
SG: Die Zahlen sind
kein Geheimnis, Herr Lanz.
sub867
Herr Thym hat keine
geheimen Akten durchstöbert.
sub868
ML:Diese Zahlen sind so klein im
Verhältnis,
sub869
ich hab keine Rede Bundestag
dazugehört.
sub870
SG: Sie haben gerade selber
den Bundeskanzler zitiert,
sub871
der auch auf Freiwilligkeit gesetzt.
sub872
Auch da arbeiten wir
mit Syrien zusammen.
sub873
Auch was den Wiederaufbau betrifft.
sub874
Er möchte gar keine Kredite,
er will Investoren im Land,
sub875
damit die Wirtschaft floriert
und die Menschen zurückkommen.
sub876
Natürlich müssen wir
unterschiedliche Dinge
sub877
gleichermaßen verfolgen.
So steht es im Koalitionsvertrag.
sub878
Erste Straftäter und Gefährder.
sub879
Es gibt aber noch mehr, die über
Freiwilligkeit ausreisen können.
sub880
Die 500.000,
auch wenn das Gericht dann sagt,
sub881
gerade für Schutzberechtigte,
sub882
mit dem Wegfall des Bürgerkriegs,
sub883
fällt der Schutzstatus weg.
sub884
Das ist dann nicht mehr freiwillig.
sub885
Die können abgeschoben werden.
sub886
Das Logistische ist
eine andere Thematik.
sub887
ML: Wie viele Menschen, die keinen
Schutzstatus haben,
sub888
deren Asylantrag abgelehnt worden
sind leben in diesem Land meine
sub889
letzte Zahl sind 220.000.
sub890
DT: 230.000.
Da sind die Duldungen dabei.
sub891
Die Zahl wird aber
noch deutlich steigen.
sub892
Die Zahlen werden auch noch größer,
sub893
wenn es in Deutschland auch nicht
noch mehr bleibe Regelungen gibt.
sub894
Leute, die länger im Land sind,
sub895
können aus legitimen Gründen in
den Aufenthaltsstatus wechseln.
sub896
Im Vollzug laufen die Sachen
nicht sonderlich gut.
sub897
Es liegt nicht
an der aktuellen Regierung,
sub898
es sind strukturelle
Schwierigkeiten,
sub899
die ins Asylrecht eingebaut sind.
sub900
Deswegen ist es so wichtig,
sub901
dass sichtbare Maßnahmen von
der Regierung gemacht werden.
sub902
ML: Deswegen wäre es wichtig ehrlich
zu kommunizieren.
sub903
Wenn wir die Ganzheit von einer
Wende sprechen wir haben in diesem
sub904
Jahr allein kommt Gütersloh dazu.
sub905
Wir reden mit Bürgermeistern und
Landräten
sub906
die sagen Sie merken nichts von der
Wendepunkt
sub907
wir haben das Problem wo kommen die
Leute hin.
sub908
Wir haben Problem an den Schulen.
sub909
Gleichzeitig hören wir das 230.000
Leute ausreisepflichtig sind
sub910
und trotzdem hier sind und es wird
zehn Jahre dauern bis sie weg sind
sub911
es bleiben 5-10.000 Leute übrig
reden wir dann verwende?
sub912
SG: Eine Asylwende bezog sich nicht
nur auf das Thema Abschiebungen.
sub913
Auch mit dem Blick auf das
gemeinsame, europäische Asylsystem.
sub914
Da gibt es eine Reform,
die wurde gestern angekündigt.
sub915
Sie reden von den Gesamtzahlen.
sub916
Sie springen etwas hin und her.
sub917
Das bezog sich nicht nur auf Syrer.
sub918
ML: Das habe ich nicht gesagt.
sub919
SG: Vielleicht
müssen Sie 100.000 Menschen,
sub920
das ist aber die Hälfte
von letztem Jahr,
sub921
natürlich kann man
dann von einer Asylwende sprechen.
sub922
Auch mit der GERS-Reform,
es werden noch weniger werden.
sub923
Wir müssen uns auf
die konzentrieren,
sub924
die keinen Bleibe-Grund haben,
sub925
die nicht arbeiten,
die sich nicht integriert haben.
sub926
Wie schieben wir die a.
sub927
Wie schieben wir die ab.
sub928
ML: Ich will nicht ihre Erfolge
kleinreden,
sub929
aber wenn es sich wie vermeintlicher
Folge anhört dann wird es schwierig.
sub930
GS: Es ist am Ende schlechtes
politisches Marketing.
sub931
Ich finde es völlig wichtig,
wenn Sie sagen,
sub932
Syrer sollen in ihr Land
zurückkehren,
sub933
um das aufzubauen.
sub934
Ich finde es auch richtig,
sub935
wenn die Regierung über eine
verschärfte Rhetorik spricht.
sub936
Man muss aber auch irgendwann sehen,
sub937
wofür haben die Menschen
Friedrich Merz gewählt.
sub938
Friedrich Merz hat
einen Wirtschaft background.
sub939
Viele Menschen haben ihnen gewählt,
sub940
weil Deutschland kaum ein Wachstum
hat den letzten Jahren.
sub941
Jetzt haben wir
ein Sondervermögen aufgenommen,
sub942
trotzdem mehr Schulden
und ein Haushaltsloch.
sub943
Die Regierung verstrickt sich
sub944
aber immer wieder in neue Debatten
in der Migrationspolitik.
sub945
Aber schauen Sie sich
die Debatten der letzten Wochen an,
sub946
das Stadtbild, dann Syrien...
sub947
Es ist nicht der Hauptfokus
der Menschen jetzt.
sub948
Die Menschen wollen, dass insgesamt
etwas vorangeht in der Regierung.
sub949
Die Art und Weise, wie sich die
Union auf diese Frage versteift,
sub950
das zahlt sich nicht aus.
sub951
Heute hatten wir eine Umfrage,
sub952
Menschen würden bei
einem Rückkehr auf den Merkel Kurs
sub953
die Union eher wählen.
sub954
16 % nur sagen, dass Friedrich Merz
wieder antreten sollte.
sub955
Das sind verheerende Zahlen.
sub956
Das ist das Problem,
sub957
die Leute wollen einen Herbst
sub958
der Reformen,
einen wirtschaftlichen Aufschwung.
sub959
Und wir diskutieren
über diese kleinen Zahlen.
sub960
ML: Man muss versuchen das Bild zu
zeichnen um ehrlich zu sein,
sub961
das was Alexander Dobrindt und
Friedrich Merz nicht gelingt
sub962
auch aus juristischen Gründen,
sub963
das haben wir nicht zu verantworten,
sub964
wir reden über ein europäisches
Asylsystem,
sub965
was sich über Jahre hinweg so sehr
in Ketten gelegt hat,
sub966
dass wir kaum noch bewegungsfähig
sind.
sub967
Darüber müsste man eigentlich
sprechen, wie kommt man daraus?
sub968
DT: Das ist wie ein Schneeball,
sub969
den man im Schnee rollte
und der immer größer wird.
sub970
So ist das auch im Asylrecht, so ist
das immer komplizierter geworden.
sub971
Deswegen dauern
die Verfahren so lange,
sub972
weil alles genau geprüft wird.
sub973
Immer wird individuell hingeschaut,
sub974
langfristig muss man daran arbeiten,
dass zu überwinden.
sub975
Ich finde, aber die Regierungen
sub976
arbeitet innerhalb
dieses komplexen Systems,
sub977
die Diskussion der letzten
beiden Wochen weggelassen.
sub978
Sie haben viel richtig gemacht.
sub979
Sie haben geschaut,
was tragen die alle vor,
sub980
und die Informationen
sub981
für die Einzelfall Prüfungen
zusammengetragen.
sub982
Sie haben systematisch
für das entscheiden angefangen.
sub983
Für Syrer,
die neu eingerichtet sind.
sub984
Das schafft eine
juristische Grundlage.
sub985
Von allem, was wir wissen,
sub986
laufen mit der syrischen Regierung
sub987
auch Gespräche
über Rückführungsflüge.
sub988
Damit Frau Güler auch aus
gutem Grund nichts darüber sagen.
sub989
Diplomatische Verhandlungen
macht man häufig im Hinterzimmer.
sub990
Aber sie haben die Erwartungen
sub991
in den letzten beiden Wochen
hoch gelegt.
sub992
Für den geringen Zahlen
in Abschiebungen, das hat Folgen.
sub993
Abschiebungen sind sehr sichtbar,
sub994
es wird von der Bevölkerung
wahrgenommen,
sub995
auch wenn es nicht viele sind.
sub996
Und es wird von den Menschen
in Syrien wahrgenommen.
sub997
Die Regierung schaut,
das sind 100.000 Leute,
sub998
wo wir über
den Schutzstatus nachdenken,
sub999
dann werden
die über Gespräche eingeladen
sub1000
und denen droht der Widerruf.
sub1001
Die haben aber auch die Möglichkeit,
sub1002
freiwillig zurückzugehen und
das unterstützen wir finanziell.
sub1003
Es ist immer unter dem Motto,
mir droht eine Abschiebung.
sub1004
Wenn man mit den Menschen redet
und zusätzliche Anreize macht.
sub1005
Wiederaufbau und
Zurückführung verbindet...
sub1006
ML: Wenn Sie sagen, dass es der
bessere Weg?
sub1007
Wenn sie sagen Flieger sind von
hoher Symbolik,
sub1008
kann ich nur sagen als Gegenargument
sub1009
es fliegen auch wieder Flugzeuge
nach Deutschland
sub1010
und man weiß gar nicht so genau wer
in diesen Fliegern ist
sub1011
und auch da werden wir die Richtung
der Füchse umdrehen
sub1012
sagt Markus Söder. Das ist die
Rhetorik.
sub1013
DT: Genau, dann sagen aber
die Gerichte, das geht nicht.
sub1014
Die SPD hat darauf bestanden,
dass man sagt, man tut das,
sub1015
was rechtlich verpflichtend ist,
auch umsetzen.
sub1016
ML: Um das abschließend zu bewerten,
muss man da nicht dran?
sub1017
Muss man nicht ehrlicher
kommunizieren?
sub1018
Muss man nicht sagen,
das ist nicht so einfach.
sub1019
- Das ist wirklich das Grundproblem
dieser Regierung.
sub1020
Es ist gut,
sub1021
gewisse Erwartungen zu wecken
und Aufbruchsstimmung zu wecken.
sub1022
Durch den Wahlsieg wurde
diese Stimmung schon geweckt,
sub1023
aber es ist dann nicht passiert.
sub1024
Der Herbst der Reformen
wurde versprochen,
sub1025
jetzt sind wir fast im Winter.
sub1026
Es gibt ganz viele Punkte,
sub1027
wo zu hohe Erwartungen
geweckt worden sind.
sub1028
Ich verstehe nicht,
sub1029
gerade in dem Feld,
wo Sie etwas vorzuweisen haben,
sub1030
sich selber unter Druck
setzen um Bonta,
sub1031
das lösen wir auch noch nebenbei.
Denn das können Sie nicht.
sub1032
Viele Probleme
sind struktureller Art.
sub1033
Man kann es nicht in
einem Handschlag erledigen.
sub1034
Sie müssen klarer kommunizieren,
sub1035
was ist möglich, sonst
wächst genau die Stimmung,
sub1036
die die Ampel am Ende gelähmt hat,
die kriegen ja trotzdem nichts hin.
sub1037
SG: Weniger ankündigen, mehr machen.
sub1038
ML: Danke herzlich.
sub1039
Viel gelernt heute.
sub1040
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1041
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis morgen, bis dahin.